### Argomenti delle lezioni:
Concetti Introduttivi Processo di produzione del software. Parametri di qualità. Fasi del ciclo di vita. Processo a cascata. Limitazioni. Introduzione ai processi iterativi e incrementali. Specifica, analisi e progettazione Analisi e progetto di sistemi software ad oggetti. Il linguaggio di modellazione UML. Aspetti strutturali. Diagramma delle classi. Classi e oggetti. Stereotipi. Classi astratte e interfacce. Relazioni tra classi. Ruoli e molteplicità. Oggetti associativi. Aggregazione e composizione. Generalizzazione. Implementazione di interfacce. Invio di messaggi. Diagrammi di collaborazione tra oggetti. Diagrammi di sequenza. Messaggi sincroni e asincroni. Notifica di eventi e callback. Gestione del tempo e timer. Aspetti comportamentali. Diagrammi di stato. Stati, eventi, transizioni e azioni. Statechart. Decomposizione and/or degli stati. Semantica delle transizioni di stato. Diagrammi di attività. Diagrammi di casi d’uso. Utilizzo di casi d’uso per pianificare i test e come ausilio nella fase di identificazione delle classi di un progetto. Attribuzione delle responsabilità e diagrammi di interazione. Oggetti attivi e thread. Componenti e loro rappresentazione. Architetture a componenti. Diagrammi di deployment. Strumenti di sviluppo integrato (es. Eclipse, NetBeans) a supporto delle attività di progettazione e implementazione. Progetto rigoroso di classi, convalida e fase di testing Sostituibilità dei tipi in una gerarchia di inheritance. Design-by-contract. Invariante di classe. Pre/post condizioni sui metodi. Formule di correttezza di Hoare. Vincoli/benefici sul cliente e sull’implementatore di una classe. Cenni ai linguaggi OCL (Object Constraint Language) e JML (Java Modeling Language). Gerarchie di classi e subcontracting. Richiami di logica (proposizionale e del primo ordine). Il linguaggio Z per la specifica modulare e rigorosa di sistemi software. Problemi di verifica. Fase di testing. Testing di unità. Junit. Design Pattern Progettare per il cambiamento. Principi open/closed, low coupling, high cohesion. Schemi risolutivi di sottoproblemi ricorrenti. Catalogo completo dei pattern GoF modellati in UML e implementati in Java. Architetture software basate su pattern. Pattern per sistemi concorrenti e distribuiti. Sviluppo sistematico di software basato su pattern. Progettazione, viste architetturali, strati middleware Progettazione e viste architetturali. Architetture per applicazioni su rete. Client/server, peer-to-peer, publish/subscribe, agenti mobili. Strati middleware e tecnologie Java. Java Socket e Java RMI. Componenti e applicazioni web/enterprise basate su J2EE. Struttura multi-strato di un’applicazione J2EE. Servlet, Java Server Pages, componenti EJB e sistema di persistenza. Cenni ai web service. Processi di sviluppo e gestione di progetti Processi evolutivi. Modello a spirale. Il processo unificato (UP). Pianificazione e controllo delle risorse. Diagrammi di scomposizione delle attività. Diagrammi di Gantt, PERT, CPM. Gestione dei rischi. Controllo di qualità di un processo di sviluppo. Casi di studio Progettazione e messa a punto di sistemi software in ambiente centralizzato e distribuito. 

### Argomenti delle esercitazioni: 
Sviluppo di progetti didattici basati su UML, sui design pattern, su schemi architetturali distribuiti, su componenti. Organizzazione della fase di testing.