definizioni formali (importante, bocciatura diretta!): Chiave primaria ed esterna, dipendenza funzionale, schema relazionale
Metodi di Hashing lineare ( indicizzazione su Disco )
Hashing estendibile ( indicizzazione su Disco )
Definizione di schedule serializzabile
Schedule con proprietà recoverable e cascadeless
Tecnica di hashing statico e indirizzamento aperto
Esempio di schedule view serializzable ma non confict serializzable
Serializzabilita
Cascadeless con esempio
Livelli di isolamento
Esempio di schedule non vs ma serializzable
Dimostrazione 2PL => CS
Phantom read
Read commited
Condizione per essere serializzabile
Esempio schedule cascadeless e recoverable
Differenza tra bree e bplus tree
Quando due transizioni sono in conflitto
Agglomerazione primaria
Dato e informazione: un dato è una codifica di informazioni
Perchè non si possono creare chiavi esterne cicliche: una chiave esterne 
Differenza tra schema e istanza della relazione (non confondere, bocciatura diretta! gli schemi non hanno tuple!)

spesso vengono fatti approfondimenti sull'argomento chiesto.