#piattaformeweb 

---
- Interfaccia standard per comunicare con il DB.

In Java si usa la JDBC (Java DataBase Connectivity)
Tutti i DBMS mettono a disposizione un driver con standard ODBC

### JDBC Data Types
[SLIDE DATA TYPES]

Tipi di dati più utilizzati: 
- Date, 
- Timestamp, 
- Clob (character long object max 4-8Gb), 
- Blob (Binary large object), 
- Array.

Ultimi tre per memorizzare dati molto grandi (es. video)
*Nota*: Char memorizzati come String.

L'oggetto principale è la connessione con il DBMS.
La procurazione del driver si mantiene il più generale possibile. 
Specificato tramite Stringa (solitamente intercambiabile in un file di configurazione)

Per connettersi al databse accedo tramite DriverManager procurando
- URI di connessione ```(jdbc:<dbms>://<host>:<porta>/<simpleschema>)```
- Username
- Password

*Statement*: oggetto (astrazione di una istruzione SQL generica)

ESEMPIO:
```Java
String URL= "jdbc:mysql://localhost:3306/simpleschema";
String username = "root";
String password = "root";
Connection c = null;
try
{
	c = DriverManager.getConnection(mysqlURL,username,password);
	Statement s = c.createStatement();
	String query="SELECT * FROM names";
	ResultSetrs=s.executeQuery(query);
	while(rs.next())
	{
	
	}
		out.print("Code:"+rs.getInt(1)+", name:"+rs.getString(2)+"\n");rs.close();c.close();
		
} catch (Exceptione) {
	out.println("Exception: "+e);
}
		
}
... TODO

```


- Il risultato di un interrogazione SQL è un *ResultSet*: puntatore al risultato (mantenuto nel DBMS), molto simile ad un iteratore.
- La next() non restituisce comunque la riga, ma vero se riesce ad andare avanti, false altrimenti.
- Alla fine si chiude la connessione.

*Nota*: in alcuni casi il driver mantiene un pool di connessioni pronte ad essere utilizzate.

---
### Metadata
- *DatabaseMetaData* offre la possibilità di accedere ai metadati della base di dati.
- *ResultSetMetaData* offre la possibilità di accedere ai metadati del dato risultato.

---
### PreparedStatement
Modalità che permette di "preparare" delle interrogazioni. 
Es. Si utilizza un'interrogazione più volte con parametri diversi.

**AutoCommit**: Dopo ogni esecuzione di SQL viene eseguito un commit (o un abort).

---
**REST**: API di scambio dati.



