#sistemiinformativi 

---
- Ciclo di vita del Sistema Informativo
- Analisi di scenario
	- Catena del valore di Porter (identificazione dei processi)

---
### Ciclo di vita del Sistema Informativo
1. **Studio di fattibilità**: valutazione costi - benefici - rischi / soluzioni alternative. Esaminazione della proposta dal punto di vista *economico*, *organizzativo*, *tecnico*, *temporale* e *motivazionale*. 
   
2. ***Analisi dei requisiti***: fase in cui si definiscono formalmente i *requisiti* (vincoli e funzionalità). Attività complementari come: glossario dei termini specifici del sistema, intervista agli utenti, ecc... 
	1. *Requisiti funzionali*: funzionalità che il sistema dovrà fornire agli utenti.
	2. *Requisiti non funzionali*: caratteristica necessaria per il corretto funzionamento.
		1. Tecnologici: caratteristiche tecnologiche del sistema.
		2. Inversi: funzionalità che il sistema potrebbe implicitamente supportare.
		   
		   Requisiti di tipo: **MUST**, **SHOULD**, **MAY**.
		   
3. ***Progettazione***: fase in cui si realizzano i requisiti.
	1. Schema dei dati
	2. Logica dei business
	3. Interfaccia utente
	   
4. ***Realizzazione e Testing***: Implementazione delle specifiche progettuali. Può essere delegato a terzi (*outsourcing*)  + Testing (anche automatizzato)
   
5. **Messa in opera e Manutenzione**: Il sistema viene messo in opera. Manutenzione (*correttiva*, *evolutiva*, *adattattiva*)
   
**NOTA**: solitamente si lavora in maniera *incrementale*.

Sono coinvolti (*stakeholders*):
- Committenti
- Operatori (utenti finali)
- Capo progetto, analisti, programmatori, sistemisti, ...

Le fasi vengono revisionate da un *project manager*: responsabile dei lavori svolti (in termini economici e temporali)

#### Attività trasversali
- **Assestment**: attività di verifica del funzionamento del sistema. Produce l'input per svolgere la reingegnerizzazione.
- **Reingegnerizzazione**: riorganizzazione dei processi critici (per renderli più efficienti). Produzione di una proposta di ripianificazione
- **Pianificazione**: 





