#basididati #capitolo1 
___

## 1.1 Sistemi informativi, informazioni e dati

### Sistema informativo:
Organizza e gestisce le informazioni necessarie a perseguire gli scopi di una determinata organizzazione.

Da non associare ai calcolatori (parte automatizzata del sistema o "sistema informatico"); esiste da molto prima.

Nei **sistemi informatici** le [[GLOSSARIO#^5747bc|informazioni]] vengono rappresentate per mezzo di [[GLOSSARIO#^f01e49|dati]] che hanno bisogno di essere interpretati per fornire informazioni.

Definire in modo formale (o comparare) dati e informazioni è molto difficile, si può dire che i dati da soli non hanno significato, ma una volta interpretati forniscono informazioni.

```text
ESEMPIO:
La stringa "Ferrari" e il numero 8 presi singolarmente non hanno senso.

Se invece associati, per esempio, ad una comanda in un ristorante possono essere interpretati come: 
	"Al tavolo numero 8 è stata ordinata una bottiglia di Ferrari"
```

### Base di dati:
È una collezione di dati, utilizzati per rappresentare le informazioni di interesse per un sistema informativo.

```text
NOTA:
A differenza dei dati, le procedure che li gestiscono sono soggette a svariati cambiamenti con il passare del tempo.

I dati vengono "ereditati" di procedura in procedura.
Essi costituiscono una "risorsa" per l'organizzazione che li gestisce.
```

---

## 1.2 Basi di dati e Sistemi di gestione

Circa dagli anni '60 esistono software di gestione di dati, questi utilizzano un approccio "convenzionale" che consiste nell'utilizzo di archivi o file per memorizzare i dati in modo persistente in memoria (di massa). 

Un file permette di memorizzare dati, ma fornisce metodi di accesso e condivisione molto rudimentali che rendono i singolo file utilizzabili solamente nella macchina in cui sono memorizzati.

Con questo sistema, eventuali condivisioni di file creano [[GLOSSARIO#^95ed22|ridondanza]] e potenziale [[GLOSSARIO#^54d663|inconsistenza]]

Le basi di dati sono state concepite per gestire in maniera integrata e flessibile le informazioni di vari soggetti cercando di limitare ridondanza e incoerenza.

### DBMS:
I sistemi di gestione di basi di dati (Data Base Management System) è un software in grado di gestire collezioni di dati che siano *grandi*, *condivise* e *persistenti* assicurando *affidabilità* e *privatezza*. Devono essere *efficienti* ed *efficaci*.

Una *base di dati* in questo contesto sarà quindi una collezione di dati gestita da un DBMS.

Principi fondamentali dei DBMS:
- **Grandezza**: devono poter gestire dati per dimensioni complessive nell'ordine dei petabyte (il tutto in memoria secondaria)
- **Condivisione**: diverse applicazioni e utenti devono poter accedere a dati comuni in maniera [[GLOSSARIO#^46bce0|concorrente]] 
- **Persistenza**: devono avere un tempo di vita NON limitato a quello di singole esecuzioni
- **Affidabilità**: devono garantire la capacità di conservare intatto il contenuto di una base di dati e di poter ricostruirne il contenuto in caso di malfunzionamenti (hardware o software). Inoltre devono fornire la possibilità di salvare e ripristinare (*backup e recovery*)
- **Privatezza dei dati**: Ciascun utente viene abilitato a svolgere solo determinate azioni sui dati, attraverso meccanismi di *autorizzazione*
- **Efficienza**: devono poter svolgere operazioni utilizzando insiemi di risorse (spaziali e temporali) accettabili per gli utenti
- **Efficacia**: in generale devono rendere *produttive* in ogni senso le attività degli utenti, ovvero mirare a garantire una buona efficacia complessiva del sistema

In generale i DBMS estendono le funzioni del *file system* fornendo la possibilità di accesso condiviso agli stessi dati da parte di più utenti e applicazioni, oltre ad integrare altri servizi. Utilizzano file (per la memorizzazione) che ammettono un'organizzazione più sofisticata dei dati.

```text
NOTA:
In molti casi non è possibile (o non è conveniente) utilizzare una singola base di dati, ad esempio, i sistemi universitari scindono le informazioni riguardanti i dati di accesso da quelle riguardanti dati di pubblico dominio.
```

Un organizzazione complessa utilizza, di solito, un insieme di basi di dati dedite ad un insieme di applicazioni strettamente correlate e coinvolte in operazioni di interscambio di informazioni finalizzate ad evitare duplicazioni.

---

## 1.3 Modelli dei dati

È un insieme di concetti utilizzati per organizzare i dati di interesse e descriverne la struttura in modo che essa risulti comprensibile ad un elaboratore e fornisce *meccanismi di strutturazione*.

Il **modello relazionale** dei dati permette di definire tipo per mezzo del *costruttore relazione*.
Oltre a questo sono stati definiti altri tipi di modelli:
- **Modello gerarchico**: basato su alberi.
- **Modello reticolare**: basato su grafi.
- **Modello a oggetti**: evoluzione del modello relazionale, estende alle basi di dati il paradigma dell'*OOP*.
- **Modello XML**: rivisitazione del modello gerarchico in cui i dati vengono presentati insieme alla loro descrizione.
- **Modelli semistrutturati**: Detti "*NoSQL*", cercano di superare le limitazioni dei sistemi relazionali.

Sono stati sviluppati anche *modelli concettuali* per descrivere i dati in maniera indipendente dal modello logico, questi descrivono i *concetti* del mondo reale. Vengono utilizzati nel processo di progettazione della base di dati. Il più utilizzato è il [Modello Entità-Relazione]

### Schemi e istanze

**Schemi**: costituiscono le caratteristiche dei dati. (*Componente intensionale*)
**Istanze**: definiscono i valori effettivi (basati sugli schemi). (*Componente estensionale*)

Lo *schema di una relazione* è costituito dalla sua intestanzione (il nome della relazione) seguito dai suoi attributi.

Esempio di schema:
```text
DOCENZA(Corso, NomeDocente)
```

Esempio di istanze:
```text
("Basi di dati" "Rossi")
("Reti logiche" "Bianchi")
("Fondamenti" "Neri")
```

### Architettura dei DBMS
- **Schema logico**: costituisce una descrizione della base di dati per mezzo del modello logico adottato dal DBMS.
- **Schema interno**: costituisce la rappresentazione dello schema logico per mezzo di strutture fisiche di memorizzazione.
- **Schema esterno**: costitutisce la descrizione di una porzione della base di dati di interesse per mezzo del modello logico.

L'**indipendenza dei dati** permette a utenti e programmi che utilizzato una base di dati di interagire a un elevato livello di astrazione, che prescinde dai dettagli realizzativi utilizzati nella costruzione della base di dati:
- *Indipendenza fisica*: consente di interagire con il DBMS in modo indipendente dalla struttura fisica dei dati. È possibile modificare le strutture fisiche senza influire sulle descrizioni dei dati ad alto livello.
- *Indipendenza logica*: consente di interagire con il livello esterno della base di dati in modo indipendente dal livello logico. È possibile modificare il livello logico mantenendo inalterate le strutture esterne di interesse per l'utente.

**NOTA:** gli accessi alla base di dati avvengono SOLO attraverso il livello esterno.

---
## 1.4 Linguaggi e utenti

Esistono molteplici tipi di linguaggi e utenti fini a gestire i DBMS.

### Linguaggi
- **DDL** (Data Definition Language): *linguaggi di definizione dei dati*, utilizzati per definire gli schemi logici, esterni e fisici oltre che le autorizzazioni d'accesso.
- **DML**(Data Manipulation Language): *linguaggi di manipolazione dei dati*, utilizzati per l'interrogazione e l'aggiornamento delle istanze.
Alcuni linguaggi come [[GLOSSARIO#^5c8dab|SQL]] integrano entrambe le funzionalità.

L'accesso ai dati può essere effettuato tramite:
- *Linguaggi testuali interattivi*: (come SQL) 
	- Esempio di creazione di una tabella:
	```SQL
	create table Docenza(
    Corso character(20),
	NomeDocente character(30)
	)
	```
	-  Esempio di selezione di una tabella:
	```SQL
	select Corso, NomeDocente
	from Docenza, Manifesto
	where Corso=Materia
	  and Anno=2
	  and CdL='IngInf'
	```

- *Comandi immersi in linguaggi*: Linguaggi come C, C++, Java, ecc... detti *linguaggi ospite* perché "ospitano" comandi scritti nel linguaggio per basi di dati.
- *Comandi immersi ad hoc*: Implementano funzionalità specifiche.
- *Interfaccie amichevoli*: permettono di sintetizzare interrogaxioni senza usare un linguaggio testuale.

### Utenti
Esistono varie categorie di utenti:
- *Amministratore della base di dati*: (o DBA, da *DataBase Administrator*), persona (o gruppo) responsabile di progettazione, controllo e amministrazione della base di dati.
- *Progettisti e programmatori di applicazioni*: definiscono e realizzano i programmi che accedono alla bse di dati.
- *Utenti*: utilizzano la bse di dati per le proprie attività:
	- *Finali*: utilizzano programmi che realizzano attività predefinite e di frequenza elevata.
	- *Casuali*: impiegano i linguaggi interattivi per l'accesso e l'interrogazione della base di dati.

## 1.5 Vantaggi e svantaggi dei DBMS
- Permettono di considerare i dati come una risorsa comune di una organizzazione
- Forniscono un modello unificato della parte reale di interesse per l'organizzazione
- Prevedono un controllo centralizzato dei dati
- Prevedono condivisione in grado di prevenire ridondanza e inconsistenza
- Prevedono indipendenza dei dati favorendo lo sviluppo di applicazioni più flessibili

