#sistemioperativi 

---
### Componenti fondamentali del sistema operativo
1. Gestione dei processi (Kernel)
2. Gestione della memoria principale
3. Gestione I/O - Memoria secondaria - Filesystem
4. Protezione e sicurezza
5. Interprete dei comandi

## Gestione dei processi
*Processo*: programma in esecuzione.
- necessita di risorse: CPU, memoria, file e dispositivi I/O.

Il SO è responsabile di:
- *creare e terminare* processi
- *sospendere e ripristinare* processi
- meccanismi per:
	- *sincronizzazione* dei processi
	- *comunicazione* fra processi
	- gestione dello *stallo*

## Gestione della memoria centrale
La memoria centrale è composta da una *sequenza di word* (associata a relativo indirizzo)
Può essere vista come una matrice (array di word)

Il gestore della memoria deve:
- Tenere traccia della memoria utilizzata e disponibile
- Decidere quali processi caricare
- Allocare e deallocare lo spazio di memoria

**NOTA** : Il SO è composto da moduli (a loro volta composti di programmi)

## File System
Gestore dei file.
*File*: unità logica di informazione ("scheda") conservata nel disco.
*Directory*: strumento di organizzazione dei file. Contenitori di file. Non è altro che un file particolare.

Il gestore dei file:
- Crea e cancella file
- Crea e cancella directory
- Manipolazione di file
- Backup

## Gestione dell'I/O
Gestisce le operazioni tra la CPU e le periferiche.

Consiste in:
- un sistema di buffer-caching (per la cache del controller del dispositivo)
- un'interfaccia generale per i driver dei dispositivi
- vari driver per i dispositivi hardware

**Nota**: i driver possono essere aggiunti in un secondo momento al SO.

## Gestione della memoria secondaria
Fa riferimento alla memoria persistente (disco o SSD)

Il SO si occupa di:
- allocare la memoria
- gestire la memoria libera
- scheduling del disco: ordinamento delle richieste (dei processi)

## Accesso alla rete
Comunicazione con altri calcolatori. Basata su protocolli.
Ogni moderno SO implementa un gestore di rete:
- Gestisce la condivisione di risorse.

Non trattato in questo corso

## Protezione e sicurezza
Il SO implementa un sistema di protezione che controlla l'accesso degli utenti alle risorse (e programmi.

Gestione di:
- Autorizzazioni e permessi
- Controlli imposti
- Mezzi per l'attuazione della protezione

Garantiscono l'uso sicuro del PC.

## Interprete dei comandi
Componente più ad alto livello del SO. Interagisce con l'utente.
Riceve, verifica ed esegue i comandi.

I comandi riguardano:
- Creazione e gestione dei processi
- Gestione dell'I/O
- Gestione della memoria secondaria
- Gestione della memoria centrale
- Accesso al File System
- Protezione
- Networking

I sistemi operativi moderni foniscono un interprete dei comandi grafico (UI)

---
### Servizi di un SO
1. Esecuzione di programmi
2. Operazioni di I/O
3. Gestione dei file
4. Comunicazioni
5. Scoperta degli errori

### Esempio di struttura di un Sistema Operativo
[SLIDE SERVIZI p.16]

### Funzioni addizionali
- *Accounting*: il SO monìtora è memorizza l'uso delle risorse da parte dei vari utenti.

---
## System Call
Chiamate al sistema: invocazione di un metodo offerto dal sistema operativo.
Sono interfacce di programmazione.

Utili a passare parametri tra programmi in esecuzione e sistema operativo.

Si possono utilizzare come se fossero librerie.
Ogni SO implementa le proprie System Call.

Durante le chiamate il programma viene sospeso, la richiesta viene eseguita e l'eventuale risultato passato al programma che riprende l'esecuzione.

In generale per il pasaggio dei parametri vegono utilizzati tre metodi:
- Passaggio tramite *registri*.
- Se non entrano nei registri si usa una *tabella in memoria centrale*.
- Altrimenti tramite *stack* (in RAM). (push e pop)

Ogni SO implementa centinaia di System Call solitamente con una sintassi ad alto livello.

**Nota**: Windows chiama le System Call "API"

### Tipi di System Call
Diverse funzionalità:
- Controllo dei processi
- Gestione dei file
- Gestione dell'I/O
- Informazioni sul sistema
- Comunicazioni

Sostanzialmente ogni componente del SO offre un numero di system call.

**Nota**: La parola API (ovvero librerie) alcune volte è erroneamente usata come sinonimo di System Call.

### Utilities di sistema
Programmi di sistema, legati alle System Call che premettono di fare le stesse cose delle system call.

---
## Obiettivi di progetto
*Utente*: cerca convenienza, facilità d'uso, affidabilità, sicurezza, velocità
*Sistema*: vuole un sistema facile da progettare, mantenere, flessibile, affidabile, libero da errori ed efficiente.

Bisogna sempre separare meccanismi (come fare) e politiche (cosa fare) di progetto.
Ciò permette massima flessibiltà nel momento in cui le politiche cambiano.

---
## Implementazione del sistema
Inizialmente venivano sviluppati in Assembly (per avere massima efficienza e accesso all'hardware)

Ad oggi invece si utilizzano linguaggi ad alto livello (più una piccola parte in assembly). Questo permette di sviluppare:
- più velocemente
- in modo più compatto
- in maniera più comprensibile

L'implementazione prevede anche un *debugger* che riesca a trovare e risolvere errori o bug.


[ESEMPIO STRUTTURA UNIX E MS-DOS p.29+32]



